師父阿彌陀佛
我叫行廣
因為我在也有學佛短短的時間
可是我知道貪嗔痴慢疑
是對修行的路上是一個阻礙
很想把它解除掉
可是常常它就會來擾亂我
然後我都覺得很痛苦
要怎麼樣找到一個方法
可以讓這些貪嗔痴慢疑
不再來擾亂
阿彌陀佛
這個問題好像所有人的問題
事實上我剛剛已經講了
所以也就是說
其實我們在聽東西
常常是沒有辦法吸收
佛法裡面
你要解決問題
你必須先認識問題
我們知道這是貪
那曉得貪它會招幹什麼
但是你把它註解成貪
就是你成非分之想
但偏偏心裡面
又覺得我這樣想是應該的
它是有道理的
所以基本上沒有解決它
沒有認識它
你想你該想的
要你該要的叫貪嗎
不是
那個成非分之想才叫貪
所以並不是我要什麼就叫貪
千萬不要一下子就把
所有你心裡面的動機
都跟貪畫上等號
那個同樣嗔也是一樣
嗔是要有損腦性才叫嗔
生氣一下那不叫嗔
要開始有攻擊性
要對方傷害
傷害對方的動機
這時候才叫嗔
所以剛開始的嗔
其實不能稱為嗔
只是憤憤不平
心裡有點不愉快
還沒有到嗔的程度
所以也是要
你認為是嗔
要再分析一下
若嗔
我對我的缺點想改變它
為什麼一直改變不掉
而生氣
就是嗔是應該的
那嗔會變成什麼
變成力量
我覺得我不相信
我斷不了
這個不好的習慣
譬如說喜歡抽菸的
明明喜歡抽菸
不抽菸有多簡單
你就不要點菸
不要把菸放到你嘴巴裡面
嘴巴裡面不就寫菸
還有什麼比這件事情更簡單的
怎麼會戒不掉呢
基本上就是說
我們心裡面根本就沒有真正的認識
沒有認識到問題出在什麼地方
沒有認識到這個結果是怎麼形成的
我們不要那個果
只要拿掉它的主要的因
達到輔助的緣
它就不會有那個結果了
我喜歡抽菸
我要買菸
怎麼能抽菸
你要去買菸的時候
我不抽菸我買菸幹嘛
不買菸哪有菸抽
好 即使買回來了
我不抽菸
你不能用點著一根菸在那邊讓它燃燒吧
只要不讓它放到嘴巴裡面就不抽了
所以如果戒不掉
OK 買回來
已經買回來沒關係
已經點了沒關係
只要不放到嘴巴裡面
那也可以久而久之
人家說簡單的菸
看著有菸
看著菸不抽
一次忍過去了
兩次忍過
我果然可以啊
我果然可以不抽
這個是用漸進的
但是那頓斷的
其實就拿掉因拿掉緣
就沒有了
有智慧的人
是從因緣去解決問題
有智慧的人從表象
我們常常會講一句話
要治標不治本
有智慧的人是從本那邊切斷
沒有智慧的是從表面
慢慢地漸漸地讓它遠離
所以你到底是有根器沒根器
大部分的人
說自己根器很差
那是自己找理由
其實每一個人都是利根
真的
我還沒有看過一個頓根的人
通通是利根
但是他雖然是利根
但是他習慣用頓根來保護自己
那個頓根是什麼
頓根就是把假象當真相
把習氣當真我
利根就變成頓根
那利根是什麼
就你本據的能力叫做
最根本的根
那個就是你的智慧
你的覺照
所以貪春痴慢疑
都只是一個現象
都只是一個當下瞬間的緣起的想法
它沒有來處
沒有去處
更沒有住處
它沒有生起的地方
沒有去的地方
也沒有停留的地方
你說怎麼去對付貪春痴慢疑
怎麼對付
你若知道這個道理
他要你對付嗎
他要一個對付的人嗎
他本身什麼都不是
要怎麼修理他
這樣不知道有沒有聽過
可以嗎 試看看
用對的方法
不要用不對的方法
我們常常就是在同一個問題上
不斷在那邊轉
我很不想想這件事
但是又放不下這件事
那就在那邊不斷的轉
我很不想這件事
你就要說服你
真的你很不想
真的不想
他就不想了
但是一方面又想想
一方面要放下
又覺得抓著好像也不錯
然後抓著又有點煩惱
好像放下好
等一下 剛剛抓著也不錯
又把它抓回來
等一下又覺得不好
又放下
整天在那邊搞相同的動作
那當然就永遠沒完沒了
這個都是在假象上打轉
不是真用功
所以真正的用功
就回歸到心性上來下手
不要在表象上
根本如果弄對了
接著下去都很好處理
也就不要弄假成真
把假的一直當成真的
所有現象都只是一個現象
尤其現象裡面
最無常的現象
就是我們的想法
但所有現象裡面
最不好處理的
也是我們的想法
因為我們的想法
就是我們的喜氣
我們的業力
所以說簡單很簡單
你真去修它
還真有點不簡單
但是你只要用對的方法
絕對很簡單
這個人來
一個盜匪
他來敲你門
你從那個監視器裡面
曉得這個非善類
敲一次兩次三次
你都不應
久而久之他就走了
就走了
那妄想來叩門
叩一次兩次三次
叩不動他就走了
從此不再找你
所以不修持
不修定
怎麼能夠降伏這些妄想
降伏這些喜氣業力
直接修大乘
直接修上士道
直接對上士道
當然有點難
所以要清淨三知識
你直接從上士道那邊看
下士中士擺一邊
不要停留在下士
中士也不敢碰
上士覺得我現在根器太差
沒辦法懂
一個人如果把自己縮小
他怎麼可能大
有些其實就是天不怕地不怕
地不怕地不怕
這些人
他們有多餘的顧慮
這些人很容易教
那太小心的人
太小心眼的
太謹慎的
凡事都要有次第的
這種人很難教
所以有的人
太規矩的人很難教
因為他規矩太多了
沒什麼要講規矩的
那個人反而好講
你一次講他就去做了
所以這個才好
就用你的真心
用你的本來面目
不要用後來包裝訓練出來那個我
那個是要拆掉的
不是要強化的
我們訓練出來的這個假我是要拆
那都是假面目
都是思維的東西
都是分別的東西
都是造作的東西
不值得你珍惜
真正值得你珍惜的是
你本來的那一份
最清淨的
最值得開發的菩提心
最值得發亮發光的菩提願
菩薩行
這個才好
所以
現在弘法也要很小心
你如果用僧文法
就把人帶到僧文的路上去
你如果弘的是圓結法
就把所有人帶到圓結的路上
你如果弘的是菩薩法
就慢慢的把人都帶向菩薩道
所以該怎麼樣
當然用越究竟的越好
雖然我們曉得
他現在條件不一定具足
但是你種下這個種子
給他這樣子一個思想的養分啟迪
他很容易就走上來
千萬不要說你怎麼這麼笨
連這個都不懂
我們當老師的
最容易犯這個毛病
你怎麼這麼笨
連這個也不懂
講一次講兩次
你就聽不懂就聽不懂
改不過來就改不過來
老師對不起
因為你不曉得怎麼教我
OK
可以嗎